グーグルマップや 世界地図を 使って 世界全体の 様子を 見てきました。
今回の 動画からは この 世界を 作る国を 見ます。
国は 少し むずかしい 言い方を すると 国家です。
この 国家について 見ていきます。
世界には いろいろな国が あります。
国を いろいろな方法で しょうかい します。
まず 今回の動画で 注目したいのは 国の大きさです。
大きさには いろいろな 見方が あります。
さいしょは 面積で 見ます。
面積の 大きな国は どこでしょうか。
このように 地図を 見ていくと となりの 中国は とても 面積の 大きい 国です。
日本は 島国で 少し 小さく 見えます。
しかし 日本も 世界全体でみると 面積の 大きな国に なります。
北朝鮮（ちょうせん）や 韓国（かんこく）よりは 大きいです。
それでも となりの 中国は とても 大きいです。
それでは 世界で1番 大きな国は どこでしょうか。
中国でしょうか。
前の動画に 出てきた ひとつの国で 大陸を つくっている オーストラリアも かなり 大きそうです。
どこになるか というと 実は これも 日本の となりの 国です。
中国の北で 日本の 北にある 国の名前を みなさんは 知っていますか。
ロシアです。正しい名前は ロシア連邦（れんぽう）です。
ロシアが 世界で 1番 大きな国に なります。見て ください。
中国よりも もっと 大きいです。
面積は 約1710万k㎡に なります。
日本の 面積が 約38万k㎡です。
つまり 日本の 面積の 約45倍もの 大きさが あります。
アジアの 東のはしから ここも 全て ロシアです。
アジアの 東のはしから ヨーロッパに つながっています。
ヨーロッパの 東のはしまで 広がる 大きな 国が ロシア連邦（れんぽう）です。
それでは 続いて 2番目に 大きい国は どこでしょうか。
それは 太平洋を わたって 反対側の アメリカの 北にある カナダになります。
カナダが 世界で 2番目に 面積の 大きな国です。
その面積は 約998万k㎡です。
日本の 約26倍の 面積が あります。
カナダは 北のほうの 氷に おおわれた島も 入るので 全体では とても 面積の 大きな国に なります。
それでは トップ3まで 見ていきます。
3番目に 大きな国は どこでしょうか。
それは アメリカです。
面積は 約980万k㎡です。
アメリカは 日本の 約26倍の 面積が あります。
もう1回 おさらいを します。
ロシア カナダ アメリカが 世界で 面積の大きい国 トップ3です。
それでは ここで おまけで しょうかいを します。
面積が1番 小さい国は どこでしょうか。
このように 見て どこか 小さいところは ありますか。
この ブータンも 小さそうです。
このあたりの アフリカの国も とても 小さく 見えます。
しかし 世界で 1番 小さい国は もっと 小さいです。
この地図では 見つけることが できない くらいの 大きさです。
バチカン市国 と言います。
どこに あるでしょうか。
もう 街のような 景色に なりました。
どこにあるか というと 少し 引いてみないと わかりません。
みなさんは ローマは 聞いたことが ありますか。
ローマは 都市の 名前です。
そして そのローマは どこに あるでしょうか。
ローマは イタリアの 首都です。
これが イタリアです。イタリアは 知っていますか。
もっと 引いて みましょう。
先ほど見た ロシアが あり ここが ヨーロッパと よばれる ちいきでした。
ヨーロッパの 中にある イタリアという この半島の国。
長ぐつのような 形をした国が あります。
この首都が ローマです。
このローマの 街の中に なんと バチカン市国 という 国があります。
どうしてなのかと 思うかも しれませんが 国として みとめられて います。
バチカンと 書いて あります。
この写真に あるように キリスト教に 関連した 古い建物や 芸じゅつが たくさん 残っている 街です。
バチカン市国は キリスト教の ローマカトリック教会の 1番 えらい人である 教皇（きょうこう）が 住んでいます。
だから バチカン市国は 特別な街です。
面積は ちょうど ディズニーランド ぐらいの 大きさです。
大きいと 感じるかも しれませんが 国だと 小さいです。
人口は 800人しか 住んで いません。
それで 国になるのかな と思うかも しれません。
バチカン市国が 世界で1番 小さい国に なっています。
それでは もどりましょう。
ここまでは 世界の国を 面積で 見てきました。
今度は どのくらいの人が 住んでいるかで 世界を 見ていきます。
世界で1番 たくさんの人が 住んでいる国は どこでしょうか。
面積が1番 大きい ロシアが たくさんの人が 住んでいる国に なるでしょうか。
実は 1番 人口が 多いのは インドに なります。
インドには 約14億人が 住んでいます。
インドは どんどん 人口が ふえています。
2023年には インドが 中国の 人口を ぬいて 世界で1番 人口の 大きな国になりました。
それでは 2番目に 人口の 大きな国は どこでしょうか。
今度こそ ロシアでしょうか。
それとも 人口の 大きな国は アメリカでしょうか。
いろいろな ところが 思いつく かもしれません。
実は 2番目は 同じアジアの国の 中国です。
みなさんも テレビや ニュースで 中国は 人口が多い という話を 聞いたことが あると思います。
中国の 人口は 14億人です。
中国には 日本の 10倍以上の人が 住んでいます。
面積も 大きいので たくさんの人が 住んでいます。
中国には 14億人が 住んでいます。
それでは 3番目は どこに なるでしょうか。
ここから 人口の 数が とても 小さくなります。
その数は 約3.3億人です。
日本の だいたい 3倍ぐらい です。
どの国か というと これは アメリカです。
アメリカ合衆国（がっしゅうこく）が 人口約3.3億人で 世界で 3番目に 人口の 大きな国に なります。
日本にも 1億人以上の人が 住んでいるので 世界で見ると かなり 人口の 大きな国に なります。
しかし これから 日本の 人口は へって いきます。
先ほど しょうかいした アメリカは ほかの国から 入ってくる人も 多いので 人口は ふえています。
しかし みなさんが 知っているような 有名な 大きな国はどうでしょうか。
例えば イギリスや フランス ドイツなど すでに はってんを している国です。
これらの国は これからは そんなに 人口は ふえないと 言われています。
反対に 今回 しょうかいした 中国やインド 同じ アジアにある インドネシアは もっと これから 人口が ふえてきます。
そして ブラジルのような まだ はってんを していない国や まだ 大きい街が ない国も 人口が ふえると 言われています。
ですから 今は 日本や アメリカ そして ヨーロッパの国が 大きい国 という イメージがある かもしれません。
しかし みなさんが 大人になった 10年後や 20年後は アジアの国や アフリカの国が 人口の 大きな国に なると 言われています。
最後に 少しだけ 今 話した 面積と 人口で 大きな国を まとめて 終わりに します。
まず 面積の 大きな国です。
1番は ロシア連邦（れんぽう） 2番目がカナダ 3番が アメリカ合衆国（がっしゅうこく）です。
そして 人口の 大きな国は 1番がインド 2番が中国 3番が アメリカ合衆国（がっしゅうこく）です。